Je m'appelle Ramesh Meyyappan.
Voici mon signe : Je suis comédien et metteur en scène sourd.
Je suis né en Inde du Sud, puis j'ai déménagé à Singapour.
J'ai grandi là-bas, et l'île fait vraiment partie de moi.
Comme j'étais passionné par le théâtre, je suis allé à Liverpool au LIPA.
J'y ai étudié le théâtre pendant trois ans et j'ai obtenu une licence d'arts.
À Singapour, il y avait du théâtre sourd.
Quand j'étais tout jeune — j'étais encore à l'école —, j'étais captivé par le théâtre, c'était tellement visuel !
Je me souviens, le public était très cosmopolite ;
il y avait des Indiens, des Chinois, des musulmans, des blancs...
Les spectateurs étaient tous si différents !
C'était incroyable de voir que l'expression visuelle avait le pouvoir de réunir des langues et des cultures !
Ça m'a vraiment donné envie de pratiquer cet art.
Quelles pratiques se cachent derrière l'art visuel ?
C'est un mélange de masques, de marionnettes, de films... de magie, mais aussi de corde lisse...
Et les livres que je lis m'inspirent aussi.
Si je suis captivé par une histoire, je pense immédiatement à la manière de la transposer en langage visuel.
Lire peut me donner envie d'utiliser le masque par exemple.
Je n'ai jamais appris la corde lisse, ni la prestidigitation.
Je dois chercher des personnes pour travailler en collaboration.
Chacun ses compétences.
Si quelqu'un est expert en cinéma — en cinéma, ou en marionnettes, ou autre... —, et que moi, je ne le suis pas du tout, on cherche à combiner nos compétences, on travaille ensemble en échangeant.
De mon côté, je rédige la vision de mon idée et le travail, disons du marionnettiste, vient se superposer au mien.
J'en profite pour comprendre la proposition de l'artiste et on procède ensemble à d'éventuels ajustements, afin d'obtenir une réelle fusion de nos deux pratiques.
C'est un travail conjoint.
Je me suis rendu aux États-Unis et c'est vraiment différent de l'Europe !
Je suis allé à New-York pour le spectacle "Butterfly", dans le cadre d'un festival ouvert à tous.
J'ai incité les membres de la communauté sourde à venir voir une représentation.
Ils étaient stupéfaits de découvrir un langage si visuel, sans signes conventionnels.
Ils étaient bouche bée !
Pour eux, les marionnettes, c'était une réelle nouveauté, et l'alliance des pratiques aussi !
J'étais stupéfait de constater que les Américains connaissaient si peu les arts visuels.
En Europe, le théâtre est largement enseigné du fait de sa longue et solide tradition.
C'est vraiment différent !
Ensuite, les Américains ont eu envie de faire appel à moi pour développer le théâtre visuel.
J'ai accepté et j'ai participé à encourager la construction de cet art.
Aux États-Unis, il y avait déjà des entendants qui enseignaient l'expression corporelle ou autre, mais il n'y avait pas de cours pour les sourds, il n'y en avait pas.
J'en ai alors profité pour encourager cela.
Non, je ne fais pas d'effort d'adaptation, mais quand j'ai la vision d'une idée, c'est avant tout au public que je dois penser,